---
type: tafseer
neura-cache: synonymous
neura-cache-tags: تفسير
---
> تَبَّتۡ یَدَاۤ أَبِی لَهَبࣲ وَتَبَّ
- [المسد-١](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/١١١-المسد/المسد-١) خسرت يدا عم النبي ﷺ أبي لهب بن عبد المطلب بخسران عمله، إذ كان يؤذي النبي ﷺ، وخاب سعيه.

> مَاۤ أَغۡنَىٰ عَنۡهُ مَالُهُۥ وَمَا كَسَبَ
- [المسد-٢](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/١١١-المسد/المسد-٢) أيّ شيء أغنى عنه ماله وولده؟ لم يدفعا عنه عذابًا، ولم يجلبا له رحمة.

> سَیَصۡلَىٰ نَارࣰا ذَاتَ لَهَبࣲ
- [المسد-٣](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/١١١-المسد/المسد-٣) سيدخل يوم القيامة نارًا ذات لهب، يقاسي حرّها.

> وَٱمۡرَأَتُهُۥ حَمَّالَةَ ٱلۡحَطَبِ
- [المسد-٤](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/١١١-المسد/المسد-٤) وستدخلها زوجته أم جميل التي كانت تؤذي النبي ﷺ بإلقاء الشوك في طريقه.

> فِی جِیدِهَا حَبۡلࣱ مِّن مَّسَدِۭ
- [المسد-٥](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/١١١-المسد/المسد-٥) في عنقها حبل مُحْكَم الفَتْل تساق به إلى النار.

## من فوائد الآيات
-  المفاصلة مع الكفار.
-  مقابلة النعم بالشكر.
-  سورة المسد من دلائل النبوة، لأنها حكمت على أبي لهب بالموت كافرًا ومات بعد عشر سنين على ذلك.
-  صِحَّة أنكحة الكفار